
> [!WARNING]
> Этот проект всё ещё в разработке. На данный момент в тексте могут отсутствовать важные детали или присутствовать неточности.

# Предисловие
## Задумка

Работа будет состоять из нескольких основных этапов:
- [x] Подготовка исходных данных: проверка качества сборки, аннотация, выделение 16s
- [x] Общий анализ филогении: построение филогенетического дерева
- [ ] Поиск и сравнительный поиск с гомологами генов целлюлаз
- [ ] Предсказание свойств найденных белков
- [ ] Молекулярный докинг для найденных белков с раззличными типами субстратов

## Принцип работы с директориями
Все исходные, промежуточные и итоговые данные хранятся каталогах, которые доступны по ftp. Здесь, на Github присутствуют только основные результаты, если они представлены в виде изображения, короткого текстового файла или таблицы.
Для каждого основного этапа создан свой каталог (и здесь и на ftp сервере):
+ Подготовка исходных данных
+ Общий анализ филогении
+ Поиск и сравнительный поиск с гомологами генов целлюлаз
+ Предсказание свойств найденных белков
+ Молекулярный докинг

Здесь будут описаны общие принципы работы и обоснование тех или иных решений, а также биологические выводы там, где они уместны.
Внутри каждого каталога будет присутствовать свой файл readme.md с "сырыми" шагами - служебные скрипты, команды и т.п. Такая информация создана для удобства, в первую очередь разработчиков.

P.S. в скриптах и командах могут быть не самые корректные пути. В процессе работы структура каталогов немного изменялась для более удобной систематизации данных.

а теперь, после прочтения общих принципов построения работы можно перейти к...
## Резюме

_совсем скоро тут появится резюме проекта, но пока его нет =(_


# Основная часть
## Подготовка исходных данных
> [/2_working_data](2_working_data) - непосредственно подготовка исходных данных

> [!NOTE]
> Таким образом будет даваться ссылка на локальный каталог в репозитории Github **только с результатами**. Аналогичная структура присутствует и на ftp сервере, но с полными исходными, промежуточными данными и результатами.

Данные для анализа получены из NCBI: использовалась большая часть референсных геномов, которые там представлены для рода _Cellulomonas_.
Получены следующие сборки:

**1. На уровне контигов (contigs)**

   _Cellulomonas algicola_
   
   _Cellulomonas cellasea_
   
   _Cellulomonas composti_
   
   _Cellulomonas hominis_
   
   _Cellulomonas iranensis_
   
   _Cellulomonas pakistanensis_
   
   _Cellulomonas soli_
   
   _Cellulomonas terrae_
   
   _Cellulomonas xylanilytica_
   
**2. На уровне скаффолдов (scaffolds)**
  
   _Cellulomonas fulva_
   
   _Cellulomonas uda_
   
**3. На уровне полного генома (complete)**
   
   _Cellulomonas fimi_
   
   _Cellulomonas flavigena_
   
   _Cellulomonas gilvus_
   
   _Cellulomonas palmilytica_
   
   _Cellulomonas wangleii_
   
   _Cellulomonas wangsupingiae_
   
   _Cellulomonas xiejunii_

Все сборки имеют приемлемый уровень метрик CheckM, но дополнительно был проведен анализ полноты посредством инструмента BUSCO 6.0.0 [1].
Установлены следующие критерии применимости сборки в дальнейшем анализе:
+ Complete (C) > 95% – основной критерий полноты.
+ Fragmented (F) < 3% – критерий непрерывности сборки.
+ Missing (M) < 3% – дополнительный критерий полноты.
+ Duplicated (D) < 5–10% – чтобы исключить контаминацию или дупликации.


Такие данные были получены для сборок:

| Species | C (%) | S (%) | D (%) | F (%) | M (%) | n |
|---------|-------|-------|-------|-------|-------|---|
| Cellulomonas_algicola | 100.0 | 100.0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_cellasea | 98.3 | 97.4 | 0.9 | 0.9 | 0.9 | 116 |
| Cellulomonas_composti | 100.0 | 100.0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_fimi | 99.1 | 98.3 | 0.9 | 0.9 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_flavigena | 99.1 | 97.4 | 1.7 | 0.9 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_fulva | 100.0 | 100.0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_gilvus | 100.0 | 99.1 | 0.9 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_hominis | 100.0 | 99.1 | 0.9 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_iranensis | 98.3 | 97.4 | 0.9 | 0.9 | 0.9 | 116 |
| Cellulomonas_pakistanensis | 100.0 | 99.1 | 0.9 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_palmilytica | 100.0 | 100.0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_soli | 98.3 | 98.3 | 0.0 | 0.9 | 0.9 | 116 |
| Cellulomonas_terrae | 99.1 | 98.3 | 0.9 | 0.9 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_uda | 100.0 | 100.0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_wangleii | 100.0 | 100.0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_wangsupingiae | 100.0 | 100.0 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_xiejunii | 99.1 | 99.1 | 0.0 | 0.9 | 0.0 | 116 |
| Cellulomonas_xylanilytica | 95.7 | 95.7 | 0.0 | 1.7 | 2.6 | 116 |

Аннотация выполнена посредством Bakta 1.12.0 [2]. 
> [!CAUTION]
> **ТУТ СЛЕДУЕТ ДОПИСАТЬ**

Для дальнейшего этапа (построения филогенетического дерева) выбрана последовательность 16s рРНК в силу достаточной консервативновти, удобства поиска и анализа. 
Конечно, для высокой точности определения степени филогенетического родства видов, выделившихся не так давно, консервативность 16s может стать проблемой. Более целесообразным могли бы стать другие методы, например использование полного оперона рРНК или мультилокусный анализ последовательностей.
Первый неприменим в силу наличия последовательностей с низким уровнем сборки, второй - как один из более сложных вариантов - будет применён позже (возможно).  
Для выделения 16s из последовательностей использовался инструмент barrnap 0.9 [3]. Он предназначен для быстрого предсказания генов рибосомальной РНК в бактериальных, архейных и эукариотических геномах. 
> [barrnap](2_working_data/readme.md#barrnap) - технические детали

## Общий анализ филогении: построение филогенетического дерева
> [/3_phylogenetic_tree](3_phylogenetic_tree) - непосредственно подготовка исходных данных

Подготовка данных и филогенетический анализ выполнялись в MEGA 12.1.2 [4]. 
Первым делом был создан multi-fasta файл посредством bash скрипта
> [!CAUTION]
> **ТУТ СЛЕДУЕТ ДОПИСАТЬ**

Готовый файл выровнен с применением алгоритма MUSCLE на следующих параметрах:
> Gap Open 400,00  
> Gap Extend 0,00  
> Max Memory in MB 24576  
> Max Iterations 16  
> Cluster Method (Iterations 1,2) UPGMA  
> Cluster Method (Other Iterations) UPGMA  
> Min Diag Length (Lambda) 24  

Для построения дерева подобрана наилучшая модель:



## Результаты
_и неменого биологических выводов_

## Ссылки
1. metashot/busco: Nextflow. metashot, 2026.
2. Schwengers O. и др. Bakta: rapid & standardized annotation of bacterial genomes via alignment-free sequence identification: Python // Microbial Genomics. 2021.
3. Seemann T. tseemann/barrnap: Perl. 2026.
4. Kumar S, Stecher G, Suleski M, Sanderford M, Sharma S, and Tamura K (2024) Molecular Evolutionary Genetics Analysis Version 12 for adaptive and green computing. Molecular Biology and Evolution 41:1-9.



## Платформы
_здесь будет указано основное железо и платформы (если они размещены онлайн)_
